政府の賃金上げ政策が次々と報じられている。最低賃金引き上げ、介護士・保育士の賃上げ策、賃上げ企業への税優遇案、副業・兼業の容認、さらに、安倍晋三首相が経済界に来年春闘での賃金アップに協力を要請する異例の動きまで飛び出した。
だが、収入の底上げは、なお疑問だ。華々しい賃上げ政策の陰で見えない収入削減策ともいえる動きが進んでいるからだ。
2016年6月に閣議決定した「ニッポン一億総活躍プラン」に最低賃金の年3パーセント程度の引き上げが盛り込まれ、最低賃金は2年連続で引き上げられている。また、高収益を上げている企業からの利益吐き出しへ向け、2018年度の税制改正で賃上げや設備投資に積極的な企業の法人税の実質負担を下げる案も打ち出された。ここでは、3パーセント以上賃上げした企業の税額控除を増やし、賃上げしなかった企業には、一定の条件を満たした企業に適用する租税特別措置を一部、適用できなくするという「アメとムチ政策」も取るという。
首相も、春闘での3パーセント賃上げへの協力を経済界に要請。少子高齢化や女性活躍で需要が増している介護士・保育士の確保へ向け、今年１１月には国会で、2019年に予定される消費増税を財源に、これらの職種の賃上げを目指すと明言した。
このほか、企業が就業規則を決める際に参考にされる「モデル就業規則」を厚労省が見直し、副業や兼業を禁止する項目を削除する方針も打ち出した。働き手の自助努力による増収作戦ともいえる作戦だ。
こうした賃上げ策ラッシュの背景には、アベノミクス下で企業収益は増える一方、働き手の実質賃金が容易に増えないことへの批判の高まりがある。
低賃金で不安的な非正規の働き手の比率は増え続けて働き手の４割近くに達し、2014年に連合が実施した調査では、いまや非正規の3人に1人が世帯の主な稼ぎ手だ。その4分の1は貯蓄ゼロで、貯蓄100万円未満を加えると半数にのぼる。一定以上の収入がある正社員層の賃金が多少増えても、年金や公的介護システムの不備への不安から、賃上げ分は老後のための貯蓄に回る公算が大きい。
だが、賃上げ政策がこうした低所得層の収入向上に結び付けば、増収分は日々の消費に向かうため、景気の改善に役立つ可能性は高い。最低賃金の引き上げや、首相の賃上げ要請がパートなどの非正規も含むものとされているのは、そのためだろう。
問題は、賃上げ政策の一方で、こうした低所得層の収入削減を招く政策が、政府自身の手で進められていることだ。そのひとつが生活保護費の削減だ。
厚労省は８日、来年度の生活保護費見直しで、食費や光熱費などに充てる「生活扶助」を最大１割程度、引き下げる案を社会保障審議会の部会に提示した。
同省の資料では、生活保護受給者数は今年２月現在で214万人。数からいえば非正規労働者の10分の1程度で、一般の働き手とは無縁の一部の極端な貧困層のことのように考えられがちだ。だが、非正規化が5人に2人を占める中で、生活保護受給者と賃金をもらっている働き手の間の垣根は極めて低くなっている。
2017年10月25日付「日本経済新聞」は、給料日が来る前に生活費が足りなくなってしまう働き手のために、働いた分の賃金を早めに支給するシステムを提供する業者が急増していることを報じている。給料日まで生活費が持たないような非正規の働き手が貯蓄もできないまま契約更新を打ち切られ、生活保護でとりあえず生存を支えるという事例は目立っている。また、正社員の間にも、成果給の普及によって賃金が大きく変動し、生活保護を受けて苦境をしのいだという例が出てきている（拙著『正社員消滅』朝日新書、2017年）。
加えて、生活保護基準の引き下げは、受給者だけでなく、かろうじて賃金だけで生活を支えている低所得層に大きな影響を与えかねない。国民に保障される生活水準の最低限度である生活保護基準が下がると、住民税の非課税基準も下がり、無税だった人が課税される可能性が出てくる。住民税が非課税かどうかは、医療、介護、福祉、教育など、多数の制度で「低所得」として減免するかどうかの線引きにも使われているため、安かった保育料や、介護保険の自己負担限度額が上がり、就学援助が受けられなくなる家庭も出てくる。
しかも、安倍政権の目玉とされている保育料や大学の授業料の無償化は住民税の非課税世帯を対象に実施されるため、無償化の対象は狭まる。これでは最低賃金が上がって賃金が多少増えたとしても、出費が増えて可処分所得は減る家庭が増えてしまう。
賃上げ策は、賃金そのものを失った人々には効果はない。ところがいま、こうした事態を招く非正規の契約打ち切りも新たにクローズアップされている。改正労働契約法によって無期雇用に転換される権利が生まれそうな非正規を、雇止めする動きが目立っているからだ。
2013年度から、5年を超えて雇われてきた有期雇用の働き手が希望すれば、無期雇用に転換される改正労働契約法が施行された。5年超えが始まる来年度から無期転換の権利を持つ非正社員が登場するわけだが、それを前に、有期契約の働き手の契約が打ち切られる事態が起こり始めている。
東京都に住む渡辺照子さん（58）は、今月6日、派遣社員として17年間働いてきた会社の最後の出勤日を迎え、職場へ向かった（写真）。3カ月契約を何度も繰り返し、来年9月に次の更新があれば、労働契約法の規定で5年を越して無期の社員に転換される可能性があった。
だが、2015年に労働者派遣法が改定され、同年10月から渡辺さんら登録型の派遣社員は同じ部署では3年までしか働けないことになった。このとき、会社から3年以内で契約は打ち切ると通告されて5年超えは難しくなり、無期転換の期待は断たれた。今年10月、満3年より9か月早い12月末日での契約打ち切りが通告された。
「長期にわたって正社員とほぼ同じ仕事を懸命にこなしてきたのだから、どこかで正社員に転換してもらえるかもしれない、という期待にしがみつくしかなかった」と言う。派遣会社からは、介護や清掃への派遣以外の紹介は難しいと言われたが、それでは収入は大幅に下がり、家族は支えられない。
周囲の派遣社員たちにも同様の例が出ているという。2015年の改定で契約が3年で打ち切られることになったが、代わりに派遣先の直接雇用を派遣元が要請するなどの雇用安定化措置が努力義務となった。
これを受けて、派遣社員から派遣先の直接雇用の契約社員に転換できた同僚もいないわけではない。だが、その場合も「5年で契約打ち切り」の条件が契約書に書き込まれ、それを飲まないと仕事を得られない。ここでも無期転換の道は断たれている。
政府のおひざ元である東北大学、大阪大学などの国立大学でも、非常勤職員などを５年で雇い止めする就業規則に盛り込む動きが広がっている。
厚生労働省は昨年、福島瑞穂議員ら野党からの質問に答え、「無期転換を避けることを目的として無期転換申し込み権が発生する前に雇い止めをすることは労働契約法の趣旨に照らして望ましいとは言えない」「無期転換ルールを免れる目的で雇い止めをしているような事案を把握した場合には、都道府県労働局におきましてしっかりと啓発指導をしていきたい」と国会で答弁。文科省もこれを踏まえた連絡を各大学に出し、東京大学では今月、労組の求めに応じ、従来からあった非常勤職員への５年の上限を撤廃した。だが、官民にまたがる政府の実態調査や積極的な防止策には至っていない。
政府が賃上げを求めるだけなら、会社によってはそのコストアップを非正規の雇い止めなどによって吸収しようとする動きも出かねない。
生産性向上を掲げる「働き方改革」は、その動きに拍車をかける恐れがある。今月13日に日本経済新聞がまとめた「社長100人アンケート」では、6割が「イノベーション創出」「生産性向上」などのため人材投資を増やすと回答したが、「3％賃上げ」を検討すると答えた経営者は1割にとどまった。賃上げより生産性向上に熱心な空気の中で、「一人当たりの生産性向上」を強く打ち出す「働き方改革」に沿って、会社がAI化などによる人減らしに動く可能性は高い。これでは、仮に会社に残った社員の賃金は上がって見かけの賃上げが起きたとしても、残れなかった人々は、渡辺さんのように収入ゼロ、ということになる。
こうした人々にとっての最後の安全ネットといわれる生活保護の基準引き下げが進めば、国民総体の所得水準はむしろ下がる恐れさえある。改憲を進めるための有権者の支持取り付けでなく、国民全体の所得を真にあげるためには、隠れた収入削減策も視野に入れた収入向上策が必要だ。低所得層の底上げこそが、消費の活性化と景気の浮揚のカギということを、忘れてはならない。
追記：批判の中で15日、最大5パーセントに抑える方針に切り替えたものの、国民の収入引き上げに逆行する動きであることは変わらない。
松澤 隆（編集者） ●國分功一郎『中動態の世界――意志と責任の考古学』（医学書院）もし一冊なら本書。能動と受動、自明なはずの認識が心地よく突き崩され、語義の再吟味から《意志》のからくりの核心へと、(興奮は高まるが)苦痛を伴わず案内される。《忖度》の意味が激変した年の刊行も暗示的。ますます心と行為の相克、いや自己責任論から逃れられない時代に、必要なのはエセ心理学や擬似宗教の癒しではない。「あとがき」に曰く、「直面した問題に応答するべく概念を創造する――それが哲学の営み」。その際、西洋哲学史数千年を振り返りつつも、予定調和的な二元論に還元しない、本書が試みた周到で誠実なパースペクティブの設置こそ必須だと思う。体裁、造本も好感。［書評］何層もの驚きの先の、ささやかな解放
●中島岳志『親鸞と日本主義』（新潮社）昭和前期の国粋主義の鼓吹と、過激な日蓮思想との親和性は、周知。しかし、その奥の院に親鸞思想があったという衝撃。「自力」を捨てるのは尊い。だが「権力に対する無力と無抵抗が常態化」し「沈黙の共同体」を生む危険性を孕む。さらに「他力」を誤ったらどうなるか。本書は「帰依」の方向を浄土でなくこの国の中心に据え替えた、学者・作家など著名な浄土信者の言行と影響を明らかにした意欲作。自ら真宗信仰を明言する著者は、「他力」そのものは否定しない。だが「検証しなければ、また私たちは同じ失敗を繰り返す」。切実。［書評］「弥陀の本願」と「天皇の大御心」の間
●山本淳子『枕草子のたくらみ――「春はあけぼの」に秘められた思い』（朝日新聞出版）優れた研究者が古典の景色を一変させる好例。複数の『源氏物語』案内書でその魅力をめざましく知らしめてきた著者が、対照的な『枕草子』に絞り、ありふれた特色を作者の戦略的な選択という視点から読み直し、真価に導いていく。才女二人の対比も瞠目。『紫式部日記』が伝える酷評について曰く、「清少納言は紫式部に酷評されたのではない。させたのである」。［書評］相対評価と絶対評価の違い
ほかに、小島毅『儒教が支えた明治維新』(晶文社)、東谷暁『山本七平の思想――日本教と天皇制の70年』(講談社現代新書)。前者は、浅薄な儒教批判を斥ける、決して復古的でない東アジア的な「国益」の見地からの理性的な日本検証。ここ10年の文章や講演の集成ながら各章末に現在の見解を短く添え、明治維新150年礼賛へ進む2018年に警鐘を鳴らす好著。後者は、健在なら昨今の有り様を痛烈に批判したはずの評論家の偉業を改めて痛感させる労作。ともに今年の重い《空気》の再確認を迫る。［書評］どんな「空気」の中でも色褪せない「補助線」（『山本七平の思想』）
小木田順子（編集者・幻冬舎）●國分功一郎『中動態の世界――意志と責任の考古学』(医学書院)日常の些細な場面から人生の節目にいたるまで、誰もが感じたことがあるであろう、「する」でも「させられる」でもない行為の存在、「意志」や「責任」への懐疑。そんな実存的な問いへの答えを、「中動態」という古代ギリシャの文法概念に求めた話題作。アカデミックな研究の奥深い楽しさを垣間見させ、人生の風通しを良くしてくれる。「人文書ここにあり」という一冊。［書評］何層もの驚きの先の、ささやかな解放
●横田増生『ユニクロ潜入一年』(文藝春秋)タイトルそのまま、アルバイトとしてユニクロで働いた記録。過酷な実態が生々しく描かれる。お気楽に買い物するのが申し訳なくなり、本書を読んだあとユニクロに行けずにいる。横田氏のジャーナリスト魂に頭が下がるのはもちろんのこと、訴訟リスクを引き受けて書き手を支える出版社も立派。権力・権威に異議申し立てするノンフィクションはやっぱり必要だと思わせてくれる一冊。
●楠木新『定年後―― 50歳からの生き方、終わり方』(中公新書)一向に成熟できないバブル世代が、副題を見て「これは自分が読む本だったのか！」と驚いて手に取ったのが、ベストセラーになった一因ではないだろうか(すみません、私のことです)。会社での地位や肩書がいかほどのものか、人生の価値は定年後の長い時間をどう生きたかで決まるといった、決して目新しくはないメッセージが心にしみいるのは、著者の取材力と筆力と行間からにじみでる人間性ゆえ。極上の自己啓発書。
書籍編集者なので、すべてのベストセラーは学ぶべきお手本。でも『儒教に支配された中国人と韓国人の悲劇』が新書の年間ベストセラー第1位(日版、トーハン共に)になったことには、怒っています。大槻慎二Ｋ・ギルバート「嫌中・嫌韓本」の悲劇――安倍首相と自民党こそ、儒教の具現者？（WEBRONZA）福嶋聡Ｋ・ギルバート氏の本で心地よくなってはならない――「日本は素晴らしい」と快感を覚えるより、そこに「他山の石」を見るべきなのだ（WEBRONZA）
井上威朗（編集者）私が働いているウェブメディアでは、国を問わず若い起業家の読み物が人気です。ところがこういった方々、油断するとすぐポジショントークが出てきます。
こっちは何とか読者に役に立つ「新しい知見」を引っ張りたい。先方はそんなのバラしたらメシの種を減らしかねないので、なんとかごまかして株価が上がるような話に持っていきたい。こんな感じで綱引きに苦しむこともあります。
でも、そんな御仁はマシなほうです。新しいものなど皆無で起業して、カッコいいイメージだけで成功してしまう人も大勢いる、というのも現実です。こうした手合いを記事にするのは本当につらくて……と思っていたら、ダン・ライオンズ著、長澤あかね訳『スタートアップ・バブル――愚かな投資家と幼稚な起業家』(講談社)が代わりに赤裸々に暴露してくれて、読みながら何度も快哉を叫んでしまいました。一部の起業家なる人は、中身が空っぽでも、ここまで徹底的に自分も周囲も騙して突っ走れるんだなあ……とよく理解できる痛快書であります。
その逆で、中身が詰まりすぎている起業家本の大傑作が、フィル・ナイト著、大田黒奉之訳『SHOE DOG(シュードッグ)――靴にすべてを。』(東洋経済新報社)。ナイキ創業者がたぶん天然で、徹底的にポジショントークをやり倒し、敵はひたすら悪く書き、仲間は超絶カッコよく書きまくっています。ここまでポジティブに赤裸々なら、株価対策で書かれた若い起業家の皆様の本をなぎ倒してベストセラー街道驀進中なのも、よくわかる話であります。［書評］「止まったら死んじゃう人」が本当に全力で走り続けたらすごいことに！
起業家と関係なく、単にすごい本も1つ。世田谷文学館編『澁澤龍彥ドラコニアの地平』(平凡社)。展覧会図録ゆえ最低初版部数が確保できているせいかもしれませんが、登場する著者陣も書籍内の企画のバラエティも、実に濃厚ですごいことになっております。もちろん、澁澤先生最晩年の食い意地張った様子がわかる貴重原稿など、楽しい読み物も満載。こういう本を作れる編集者がうらやましくてなりません。
最後に選外2つ。水谷竹秀『だから、居場所が欲しかった。――バンコク、コールセンターで働く日本人』(集英社)もやはり、編集者として羨望ばかりが募る良書でした。一方で、こんな実直な本作りがなぜ難しくなってきているのか、杉原淳一/染原睦美『誰がアパレルを殺すのか』(日経BP社)にある業界破滅のプロセスを読むと理解できるような気がしました。本当、新しいことをやらないといけないよなあ。
＊書評「神保町の匠」の評者による、2017年の「わがベスト3」を紹介します（計6回シリーズ）。
小林章夫（帝京大学教授）●筒井清忠編『昭和史講義3――リーダーを通して見る戦争への道』(ちくま新書)ここのところきな臭い出来事が相次いでいる。北朝鮮の脅威、トランプ大統領の罵詈雑言、安倍首相の短気など。戦争への道を突き進むのは勘弁して欲しいが、だからこそ政治指導者の性格、願望、下手な手腕がどのような事態を引き起こしたのかを振り返ってみることが肝要だ。その意味で本書はまさにうってつけ。中でも岡田啓介の｢『国を思う狸』の功罪｣が興味深かった。今もこういう人間がいるが、最近は狸のほかに｢女狐」(失礼！)の動きが困りもの。それも数匹いるから気をつけないと。学歴抜群だけど、人間の心を知らないで暴れたりするから､ご用心､ご用心。
●井波律子『中国文学の愉しき世界奇行・幻想・夢――とびきり愉しい中国文学案内』(岩波現代文庫)昔は『三国志』や『水滸伝』に心躍らせたものだが、どうも最近はあののっぺりして､しかし髪の毛ふさふさ(何か特別の薬を常用しているのか)の指導者の顔が気に入らず､中国文学とはご無沙汰だった。そこでふと思い直して読んだ本。この著者の本は期待に違わない出来。いやあ、おもしろくてわくわくしました。でも最近の中国文学はどうなのだろう。人間も、時代も､政治体制も変化した上に、途方もない金持ちが増えたし、まだまだ稼ぐのに余念がないのだから､文学に耽溺するゆとりもないか。
●ボンテンペッリ『鏡の前のチェス盤』(橋本勝雄訳、光文社古典新訳文庫)イタリアの現代小説家にこんなユニークな人がいたのかと、唖然､呆然。ジャンルとしては児童文学、ファンタジーに入ると言うべきなのかわからないが、突拍子のない想像力にあふれた魅力ある物語。まあ、この手の文学はイタリアらしいけれど。こういう作品を読むと、憂き世の憂さを忘れる。今年一番のお勧め。翻訳もお見事。
というわけで、今年の「神保町の匠」で取り上げなかった本を紹介しました。2018年もいい本に恵まれますように。
上原昌弘（編集者・ジーグレイプ）●高橋順子『夫・車谷長吉』(文藝春秋)前半のリアルな恋愛譚が最高。発端も経緯も結末も知っている私が興奮したくらい。「人を好きになる」というのは本当に素晴らしい。［書評］運命のように巡り会った男と女の純愛の書
 ●吉野源三郎/羽賀翔一『漫画君たちはどう生きるか』(マガジンハウス)マンガ版の素晴らしさよ！文章の力の弱きことを実感、哀しいまでに。すべての古典(そう、『君たちはどう生きるか』は十分に古典です)はマンガにして再発売してほしい。『君たちはどう生きるか』をどう読むか（WEBRONZA）
●川崎昌平『重版未定――弱小出版社で本の編集をしていますの巻』(河出書房新社)●川崎昌平『重版未定２――売れる本を編集したいと思っていますの巻』(河出書房新社)人文系零細出版社の編集者による身辺雑記のマンガ版。ここに描かれる会社以上にきびしい状況の「本郷村」某社に勤務した自分にとって、細部の描写はまさに身につまされるの一語。また、数人しかいない小出版社のローカル・ルールの根深さに驚愕。「弊社の常識は御社の非常識」を実感する本。
編プロの取締役に就任させられた今年、20社以上の版元を訪ねて気づいたのは「本好きは出版界に不要」ということ。「本を読まない層」にアピールする本じゃないと部数は万を超えない。本を読んでいては売れる本が逆に見えない(間違っているかもしれないが、売れる企画を連発する編集者ほど読書量が少ないのは、哀しいことに、厳然たる事実)。本を読まないことは自分には不可能。なので、2018年からは取締役を退任して相談役となります。
佐藤美奈子（編集者・批評家）人文的な知性がますます生息しづらくなる出版状況を、今年も肌身に感じつづけた1年だった。「だから」なのか、「それにも拘わらず」なのか、求める1冊はやはり、ひとり思索する場所に深く導いてくれる人文書なのだった。そんな観点から、「神保町の匠」で紹介し損ねたものを含め、3点挙げたい。
●松村友視『近代文学の認識風景』(インスクリプト)泉鏡花、森鴎外、北村透谷、宮沢賢治らの「認識風景」=世界の見え方を明らかにする過程は、いわゆる日本近代文学がこれまで強いてきた「読み」を強く揺さぶる。東西の複数ジャンルの文献を渉猟しつつ論点を鮮やかに切り取る著者の手さばきに魅せられた。30年にわたり書きついだ論考の集成という重みが、現代の自然科学的な認識にある限界を露呈させ、かつ物語が持つ可能性を力強く示している。
●池田善昭・福岡伸一『福岡伸一、西田哲学を読む――生命をめぐる思索の旅動的平衡と絶対矛盾的自己同一』(明石書店)「匠」で紹介した通りだが、やはり一人でも多くの人に勧めたい。難解ではあっても、なぜいま西田哲学が必要なのかが言語化され、同時に、分節化され過ぎた世界に感じる息苦しさを吹き飛ばしてくれるからだ。時代の求めに応じておのずと開かれる言葉の地平があるとしたら、それは本書のキーワードである「ピュシス(physis)」ではないか、と密かに(しかしどこかで確信しつつ)思っている。［書評］西田哲学を現代にひらく
●渡辺恒夫・三浦俊彦・新山喜嗣編著、重久俊夫・蛭川立著『人文死生学宣言――私の死の謎』(春秋社)知ることができる死は、身近な他者=「あなた」の死(2人称の死)と距離のある他者の死(3人称の死)だけで、みずからの死は原理としては知り得ない。しかしそれでも、「この私」が死ぬこと(1人称の死)は事実である。そこにある「謎」を、臨床的、医療的にではなく、徹底して形而上学的なアプローチで考え抜こうとするのが本書「人文死生学」の立場だ。こういう場所の成立自体が意義深いが、5名の著者により哲学的、心理学的、現象学的、人類学的、宗教学的な追求がなされるなかで「他者」のすがた、「他者」の謎、「輪廻転生」のリアリティが立ち現れてくるさまに興奮した。1人称の死への思考が、他者とののっぴきならない関係を呼ぶのだ。主要論考3編を批判的に検討する章、さらにその批判に応える章が設けられることで、個々の思索に厚みが加えられてもいる。
「劇団態変」は、3歳で「ポリオ」(=「急性灰白髄炎」、または「脊髄性小児麻痺」)を患い、重度身体障碍者として生きてきた在日2世の金満里(キム・マンリ)氏が、1983年に自らを主宰者として大阪を拠点に立ち上げた障碍者の劇団だ。以来34年、彼女は一貫してその芸術監督を務め、劇団と自身のソロ公演を含めて、現在までに70本に及ぶ作品を作・演出してきた。
海外からの招聘も数多く、92年のケニア・ナイロビを皮切りに、スイス、ドイツ、韓国、台湾、マレーシア、シンガポール、インドネシアなどで公演し、とくにヨーロッパでは「これまでのダンスの枠組みを大きくとらえ直す必要のある表現に出会った」との評価を得ているという。「身体の存在性から表現を引き出す」ことを謳った独自のワークショップを開催し、2001年に創設した「金満里身体芸術研究所」では、障碍者と健常者を対象に広く身体表現の指導・研究を続けている。
『劇団態変の世界――身障者の「からだ」だからこそ』（劇団態変 編著論創社）定価:本体2000円＋税 そういう「態変」の舞台の魅力を映像なくして伝えることは難しい。筆者は、今年（2017年）の10月に東京で上演された『寿ぎの宇宙』と題した「相模原障害者施設殺傷事件」に触発された金氏のソロ公演を見ているのだが、そこで受けた衝撃的な印象を、内容とは別個に無理を承知で敢えてことばで一般化すれば、おそらく以下のようなことになる。
第1に、(観客として観ているいわゆる健常者にとって)最初は日常感覚にそぐわない単なる異物感をもって見えていただけの動きが、(演ずる障碍者その人にとっては)異物ではなくただの日常そのものだと、少しずつ気づかされながら感じるに至る、豊かな逆転のプロセスを味わう面白さだと言うことができそうだ。
これは、普段は何も思わずに見ている自分の手の5本の指が、唐突に見知らぬ異形のものに変貌するときの奇妙な懐かしさや、子どものときによく感じた、見慣れた漢字が突然よそよそしく見えてしまう生々しさをひっくり返して見えてくる面白さに近い。つまり、退屈な日常感覚というキャンバスに、異形の演者の登場によって裂け目が生じ、そこに、見知らぬながらも異形ではない素顔の他者(障碍者)が、実在感たっぷりに姿を見せ始める感激がまず魅力なのである。
そして次の段階では、そのような形で近しくなった他者が、やがて自分とつながりのある親しい者として見えるという、出会いがしらの感動とでも言うべき、或る「出会い」の感覚がやってくる。
この「出会い」は、観る側と演じる側双方のそれぞれの下意識への集中によってのみ劈(ひら)かれる、優れて演劇的な体験だと言っていい。そしてそのような集中を、観る側と演じる側双方に可能にするのは、おそらく他の公演でも、<痙性マヒ>や<弛緩性マヒ>や<可動域制限ないし肢欠損>などの障碍を抱えた役者たちが、ときにそれぞれの形で見せつけているに違いない、舞台を這いずり回って何ものかを探っているかのような、「身障者性に満ちた」「生きている命の正確な表現」なのだろう――金さんはこのような事情を、「踊る」という独特の語彙で指し示す。
「劇団態変とポリシー」と題された本文冒頭の説明によると、「態変」は、「障碍者にしか演じられない身体表現を追求するパフォーマンスグループ」であるという。障碍を露わに繰り広げられるそのスタイルについて、金さんは「意図されたコントロールに服さない身体から引き出したものを作品に結実させようとしてきた」と語り、さらに「態変の表現は……人間の身体に対する限りない信頼、個々の存在の絶対肯定に立って……人間に対する価値判断の一元的な判断を否定する」と明るく断言する。
その思想に拠って舞台に座り、あるいは横たわる肢体がときに指し示す、たとえば指先の豊かな動きなどが、不自由であることによって、かえって多くの見えないことがらを暗示し、象徴し、示唆してみせる。そして、金氏はそれに被せるようにこうも言うのだ。「劇団自体の一貫したテーマは、世界の人類史に於ける優生思想の価値観を、根底から転倒させるほどの身障者の身体表現にある」と。
優生思想については、「おわりに」で、金氏自身があの「相模原障害者施設殺傷事件」にあらためて言及し、日本の社会には必要ないと断じられ、殺害されて名前も明かされないままに葬むられた19人の「障碍者」たちへの深い悼みを述べ、それを許した社会に遍く潜在する優生思想に抗する芸術的な闘いの継続を宣言し、最後には叫ぶようにこう繰り返している。「劇団態変はその芸術の方法で、具体的に優生思想とは違う人間の命の存在を見た人に浸透させ、揺るぎない芸術創造へ、さらに闘い挑んでいくことを誓う」と。
「おわりに」の冒頭には、この叫びと対照的な「犀の角のように唯一人歩め」という仏陀の言葉が無造作に置かれている。筆者にはこれが、「異文化の交差点」というサブタイトルがついた劇団の情報誌『イマージュ』の編集コンセプトにある「神が細部に宿るように、個別性に宿る文化があってよい」という言葉と重なって聴こえ、ラジカルな拒否の精神が優しい視線と混じり合う、舞台上の金さんの表情が浮き上がってくるように思えた。
本書は、作りかけの思想の力が強く感じられる「人類有史への挑戦」と題された金氏の巻頭言のほか、「劇団態変とは」という情報色が濃い「第一部」と上記の「おわりに」とに挟まれて、『イマージュ』に掲載された一連の対談からなる「金満里『身体を巡る対話』」という「第二部」で構成されている。対談に登場する人は、大野一雄、松本雄吉、マルセ太郎、竹内敏晴の故人4人に、大野慶人、鷲田清一、上野千鶴子、高橋源一郎、内田樹、鵜飼哲を加えた都合10人。どの組み合わせにも、それぞれに健常者と障碍者の間にある見えない壁を消去せずに乗り越えるための様々な発想が散りばめられていて、とても面白い。
最後に、その中のやり取りを2つだけ紹介しよう。前者が異端児ジャン・ジュネの研究で知られるフランス文学の鵜飼哲氏。後者は作家の高橋源一郎氏との対話である。
(1)金健常者は世界観を健常者の眼差しでしか持っていないんで、そこから障碍者のいいところを切り取ることの限界は絶対あるから……健常者が障碍者の演出をやることに関しては、暴力的という以前に、あってはいけないと思うんです…鵜飼まあ、パラリンピックはその最も大がかりなものといえますよね。
(2)金文学の役割ってなんですか。高橋……文学の役割っていうのはですね。いままで教わってきたことを全部忘れさせること。金(爆笑)それいい。それいいです！
＊ここで紹介した本は、三省堂書店神保町本店４階で展示・販売しています。＊「神保町の匠」のバックナンバーはこちらで。
角書の「核DNA解析でたどる」の言葉にひるむところはあったが、200ページ強の本なので挑戦してみた。
『核ＤＮＡ解析でたどる日本人の源流』（斎藤成也 著河出書房新社）定価:本体1400円＋税 1980年代からの、細胞の核外にあるミトコンドリアDNA(母系遺伝)とY染色体(父系遺伝)のDNA解析に加えて、2004年以降には細胞の核内の常染色体すべてが調べられる核DNA解析=ヒトゲノム解析が可能になった。
親から子に伝わる遺伝情報(卵と精子に入っている23本の染色体)を「ヒトゲノム」と言い、人間は母親と父親からひとつずつゲノムを受け継いでいる。ヒトゲノムはアルファベット4文字(A、C、G、T)32億個で表現される。現在はヒトゲノムの100万か所が調べられるようになり、ヒトの起源や進化についての理解が格段に進んだという。
この本は数万年前にもさかのぼる古代人の骨や歯のなかに残るDNA(「古代DNA」)の解析データを駆使して、日本列島に住む人々はどんなヒトなのか、どこから来たのかをさぐった本である。以下、本書のあらすじをスケッチしてみる。
人類学などの現在の知見では、700万年ほど前に猿人が出現したあと、300万年前にホモ・エレクトス(原人)、50万年前にアフリカで旧人、同じアフリカで20万年前にホモ・サピエンス(新人)が出現、6万～8万年前にこの新人がアフリカを出て(「出アフリカ」)、世界各地に広がっていった。
猿人や原人の存在を証明するのは化石だが、旧人(ネアンデルタール人やデニソワ人)以降の人骨のゲノム解析は進んでいるという。アフリカ人以外の現代人には1～3%のネアンデルタール人のゲノムが伝わっており、出アフリカの過程で新人とネアンデルタール人との混血があったと著者は見ている。東半球での人類拡散においては東南アジアがかなめの位置にあったとの指摘もある。
この本では「日本」「日本人」という言葉はあまり用いられていない。「日本」という名称は7世紀の大和朝廷以降のものであり、古代世界においては「日本」「日本人」という概念自体がないからだ。著者は、古くから日本列島に住んでいた人々を、作家の島尾敏雄が提唱したヤポネシアから「ヤポネシア人」と呼ぶ。ヤポネシアは樺太島、千島列島、北海道の「北部」、本州、四国、九州の「中央部」、奄美大島から与那国島までの「南部」からなり、ヤマト人、アイヌ人、オキナワ人が住んでいる。
それではヒトがヤポネシアに来たのはいつだろうか。現在発掘されているいちばん古い人骨は沖縄本島那覇出土の約3万2000年前のもので、石器は約4万年前のものが列島各地で出土している。
考古学では4万年～1万6000年前を日本の旧石器時代、1万6000年～3000年前を縄文時代、3000年前～紀元200年ごろを弥生時代と呼んでいる。旧石器時代に東南アジアに住んでいた人々の子孫が移住してきてこの列島に住みつき縄文人を形成(土着縄文系)、弥生時代には北東アジアに住んでいた人々の一系統が渡来、水田稲作農業を導入し北部九州から列島中央部に移住、縄文人の子孫との混血を重ね、現在の日本列島に居住する多数派(ヤマト人)を形成した(渡来弥生人系)。これが人骨の形態の研究から山口敏や埴原和郎が1980年代に提唱した「二重構造モデル」である。
しかし、福島県三貫地(さんがんじ)貝塚から出土した百数十体の人骨のゲノムDNAを解析すると、縄文人は東ユーラシアの北方集団(モンゴル人、北方中国人など)や南方集団(ベトナム人、南方中国人など)ともかけ離れた集団であることがわかった。縄文時代の人々がどこから来たのかは、いまだに謎なのである。
著者らのDNA解析によるとアイヌ人、オキナワ人、ヤマト人の順に縄文人のゲノムを受け継ぐ割合が高いそうだ。また東アジアの人類集団の関係を系統樹で示すと、ヤマト人と韓国人の位置は近く、北京と上海の漢民族の遺伝的違いはヤマト人と韓国人の遺伝的違いの3倍強になるという。
さらに著者は縄文人、弥生人とは異なる第三の集団を想定し、「ヤポネシアへの三段階渡来モデル」を提唱する。第一段階は4万年～4400年前で、ユーラシア各地から狩猟採集民が渡来した。東ユーラシアに現在住んでいる人々とはDNAの異なる人々である(縄文人)。第二段階は4400年～3000年前で、朝鮮半島、遼東半島、山東半島に囲まれた海岸部から来た「海の民」とする(第三の集団)。第三段階前半は3000年～1700年前で、朝鮮半島経由で渡来した稲作農耕民(弥生人)、後半は1700年前～現在(古墳時代以降)で、朝鮮半島を中心にユーラシア各地から渡来した民である。著者は古墳時代以降も大陸からの渡来は現在まで途切れることなく続いているとみる。
縄文人のあと弥生人の来る前に第三の集団の渡来があったとする仮説だが、この集団は漁労を主とする「海の民」なのか、考古学の藤尾慎一郎の説く「園耕民」(農耕も行う狩猟採集民)なのか、検証はこれからの課題のようである。
本書の最終章では、Y染色体、ミトコンドリアDNA、ABO式血液型遺伝子のほか、言語、地名からの源流探しも紹介されている。天津神や国津神、記紀神話の解釈にも踏み込み、日本語の起源にも触れた『日本列島人の歴史』(岩波ジュニア新書)をあわせ読むと、著者の豊かな想像力がわかる。
この本を読んで、コンピュータを駆使して膨大な情報を処理するにあたっても、何を取り上げ、何を調べ、何と比較するか、得られた結果(情報)をどう判断するか等々、結局は当事者の推論を重ねる構想力と判断力が必要なのだと思った。
ヒトゲノム解析は新しい分野である。新しいDNAデータの解析などによって、ヒトの進化の歴史においていま事実とされていることが翻されることも出てくるだろう。逆に、データと『古事記』や『日本書紀』、『風土記』などの記述との照合から神話的世界に埋もれていた事実が掘り起こされることもあるのかもしれない。
＊ここで紹介した本は、三省堂書店神保町本店４階で展示・販売しています。＊「神保町の匠」のバックナンバーはこちらで。
これは労作である。著者の大鹿靖明は朝日新聞の記者で、前著『メルトダウン――ドキュメント福島第一原発事故』（講談社文庫）は講談社ノンフィクション賞を受賞した。これがあまりに鮮烈な印象を残したので、今度の本もすぐに読んだ。実に読みごたえがあり、2度目は細かいところまでじっくり読んだ。
『東芝の悲劇』（大鹿靖明 著幻冬舎）定価:本体1600円＋税 これは東芝という、かつての名門家電メーカーが傾き、今に至る惨状を、4代の経営者を中心に活写したものである。
そもそも東芝は戦前から続く名門会社であり、戦後間もなくの社長、石坂泰三や、70年前後の土光敏夫は、その後、経団連会長を務めている。
それが傾きだしたのは、1996年に西室泰三が社長になってからであった。西室は「選択と集中」をスローガンに東芝グループ内の事業を再編した。「原発から家電や半導体まで手がける総合電機メーカーは兵站線が伸びきっており、主戦場を限定してそこに経営資源を投入しようとした」のである。
この「選択と集中」は、東芝本社を分割化して、重電、家電、情報通信、電子部品の4つのカンパニーを、持ち株会社にぶら下げようとするものであった。これは結局、後に原発とパソコン、半導体に集約されることになる。そして原発とパソコンについては、言いようもないほどの惨状を見ることになる。なお西室社長の時代は4年間、業績は悪化し続けている。
次の岡村正社長は、西室泰三が会長として権限を振るうための置物にすぎなかった。この間にITバブルが崩壊し、またパソコンの大幅な値崩れが起こっている。ITバブル崩壊については「東芝の半導体部門には設計力も製造力もあるが、半導体部門のトップがタイミングを見た投資決断ができない」ということであった。
パソコンについては取締役の西田厚聰が、決算の赤字をたちまち黒字にしている。大赤字のパソコン事業を劇的な黒字に立て直し、東芝社内では「西田の奇跡」「西田マジック」とよばれ、岡村の次の社長を確実なものにしている。
けれどもこれにはカラクリがあった。「バイセル取引」という「安く調達した部品を各台湾メーカーに売って(セル)、彼らに組み立ててもらって完成品のパソコンになったあかつきには東芝が買い戻す(バイ)」という、これ自体は適法な取引を、極端な数字を当てはめ、四半期の決算ごとに黒字にすり替えたのである。
これは、西田社長がパソコンを海外で売ったがために、それが勲章となり身動きが取れなくなっていき、さらにアメリカからリーマンショックが襲いかかり、粉飾決算は恒常化した。
また西田社長のときに「チャレンジ」と称して、より高い目標を設定させ、それに無理やり到達させることが行われた。このときも、生産額は今期に、経費は次期に繰り越すという経理操作が行われている。
僕が思うに、もちろんこんなことをしてもしょうがない。けれども決算の数字で成績が出るときには、その人のいる場所によっては苦し紛れに近視眼的にやってしまう人もいるのだ。
東芝の原発は、ゼネラル・エレクトリックから沸騰水型原子炉を技術供与されていた。そこに原発メーカーのウェスチングハウスが、加圧水型原子炉を引っ提げて企業ごと売りに出される。東芝がウェスチングハウスも持てば鬼に金棒、世界中で商売ができる、と考えた西田は、適正企業価値の約3倍もの価格で買収している。
ところがその後、次の佐々木則夫社長のときに福島第一原発事故が起こり、世界からの原発工事の要請は止んだ。ウェスチングハウスは実に金食い虫で、あげくの果てには今年（2017年）、経営破綻している。ウェスチングハウスに賭けた資金は、まったくの無駄金だった。
佐々木社長のときには、リーマンショックに伴う世界経済危機が東芝を襲い、バイセル取引による粉飾決算は、どうにもならないところまで行っていた。おまけに佐々木社長は東芝へ入って以来、原発一筋だった。原発は過去のもの、という割り切り方は絶対にできなかった。
こうして東芝は崩壊への道をひた走った。「一国は一人を以て興り、一人を以て滅ぶ。東芝で起きたことは、それだった。どこの会社でも起こりうることである」。この4人の社長は、東芝グループ20万人のトップというには、あまりに足りなかったのだ。元広報室長は「模倣の西室、無能の岡村、野望の西田、無謀の佐々木」と評した。東芝で起こったことは、一言でいうと「経営不祥事」、すなわち「人災」だった。――これが著者の結論だ。
しかし僕の考えは違う。「第一章余命五年の男」では、西室泰三の若い時から社長になるまでが描かれる。西室は若い時から人望があり仲間が集ってきた。慶應大学で全塾自治会の委員長になり、そこで取り組んだのが学生健康保険の創設である。西室は自身が結核を患ったこともあって、当時の役所の認可を得て、慶應学生健康保険互助組合を創設している。学生とは思えない行動力である。
またあるとき足を引きずるようにしていたので、病院で診てもらうと、進行性筋萎縮症で5年はもたないと言われた。それで東芝でも、忘れられまいと死に物狂いで働いた。さいわい診断は誤っており、手術によって進行を食い止めることができたが、死の淵まで行った男が、しかも若い時から周りに自然に人が寄ってくるような人物が、社長として物足りないと言われても、なかなか首肯はできない。
西田厚聰は東大大学院の政治学博士課程にいて、福田歓一教授の下でフィヒテを研究し、政治学者になるつもりだった。修士課程のときには岩波書店の雑誌「思想」に、フッサールについて論文を執筆している。けれども西田は突然コースを変えて、東大に来ていたイラン人の女学生を追ってイランに渡り、そこで結婚している。このとき結婚相手が勤めていたパース東芝工業に入ったのである。
幼少のころから苦学して東大大学院に入り、一転イランの東芝に所属し、そして社長になるまでは、まさに波乱万丈の物語である。部下の一人は西田を「ドイツ語、英語、フランス語の原書で本を読んでいて、グローバルレベルで見てもすごい教養人。彼に引き寄せられる人はいっぱいいたと思います」と語った。
そういう人が赤字決算を怖がって不正、粉飾に走る。20万人の社員の重圧は、それだけ恐ろしいものなのだろう。けれどもよく考えてみれば、日本人は国の予算を立てるとき、いつもいつも赤字国債という借金は先送りにし、それをみんなで了としているではないか。東芝はその縮図である。
あるいは原発。東芝は、破綻したウェスチングハウスという貧乏くじを引いたけど、しかしまだ原発はやめない。これも日本国の縮図なのではないか。核のゴミが出続け、しかも運転延長でいずれは大事故を起こすと分かっていながら、それでも止めることができない。
東芝の4人の社長は、確かに「人災」だったかもしれない。しかしそれは、対岸の火事では済まされまい。東芝は日本の負の縮図なのだ。
いちばん直近で北京を訪れたのは2005年のことで、もう12年も前になる。当時は小泉元首相の靖国参拝や、「つくる会」の教科書が検定を通ったりしたことが引き金となった反日デモが各地で起こっていたが、日本人観光客はあちこちで目にしたし、一旅行者にとって危険なことは別段なかった。
オリンピック以前の北京の街は、表通りを1本入ると至る所に瓦礫の山が出来ていて、建設途上のビル群が、まさに生まれ変わろうとしている街を象徴していた。おそらくいま訪れたとしたら、歩いた場所の記憶のかけらも戻らないほど変貌を遂げているだろう。
そんなふうだから、現在の中国について、本や記事を読んだだけであれこれと知ったかぶりをするなど恥ずかしくて出来もしないが、それを置いても本書は読んで語るに足る驚きに満ちている。
『なぜ中国人は財布を持たないのか』（中島恵 著日経プレミアシリーズ）定価:本体850円＋税 まず、その驚きはスマホとシェア自転車に始まる。
前者の驚異的な普及と進化が本書のタイトルにも関係してくるのだが、中国の社会は固定電話という過程をすっ飛ばして(「カエル跳び=リープフロッグ現象」。本書のキーワードのひとつとなっている)、さらにパソコンという段階をもすっ飛ばして、農村の隅々にまでスマホが行き渡っている。なぜそんなことが起こるのか、著者は歴史的・社会構造的に解き明かしていく。
そのすべてをここで紹介することはできないが、主なところを拾うと、ひとつには過度な情報統制が逆にスマホ文化の爆発的発展をもたらしたということ。それから電子決済がこれほどまで急激に広まった根底には、リアルマネーに対する生理的な嫌悪感、そして不信感がある。
ここはもしかしたら、われわれ日本人には感覚的に理解が及ばない部分があるかもしれない。というのもわれわれにとってお札や硬貨はまず何よりも物質として大切なもの、粗末にしてはいけないものであるが、中国人にとっては記号の表象に過ぎない。だから扱いが酷いし、実際日本人が言う「お金に触れたら手を洗う」とは比較にならないくらい汚くて、なるべくなら触れずに済ませたいという認識がある。加えて一瞬にしてその価値を失ってしまうという経験を歴史上何度もしている彼らにとっては、まったく信用の置けないものなのだ。
スマホが全世代に、また広大な国土にあまねく行き渡ることの経済的効果、文化的影響力は計り知れない。どんな田舎においても、隣人よりもダイレクトに世界にアクセスできてしまうのだ。
そもそも本書を手に取ったきっかけは、久しぶりにお目にかかった某デザイナーから、シェア自転車の爆発的な普及がどこまで中国社会を変えたかを伺ったことだった。それはたとえば不動産物件の表示から「駅から徒歩何分」という文言が消えるほどで、ごく短期間で街のインフラがガラリと変わってしまったのだという。
シェア自転車についてはどこかのニュースでその片鱗に触れてはいたが、そんな存在だとは知らなかった。そのデザイナーはアジアのみならず世界中をほぼ日常的に駆け巡って仕事をしている人で、特に中国の人々の暮らしのありのままの情報が日本ではほとんど伝えられないのを嘆いていた。
スマホにしてもシェア自転車にしても、その変化の速度は驚異的で、2020年には日本のGDPの3倍になると予想される中国の実態を把握しないままいまを過ごすとすれば、日本は取り返しのつかない錯誤に陥る危険性がある。しかもその情報を遮断しているのは、政府ぐるみのある意図をもったものだとしたら、こんな愚かしいことはない。
というのも、スマホやシェア自転車などのインフラ、いわばハード面の激変以上に驚くべきなのは、社会的ソフトの部分の変化、いわゆる「80年代生まれ」の若者が作り出している「新しい価値観」である。爆買いやパクリ文化が「中国的」であるとの認識はもう決定的に古い。本書に紹介されている杭州市郊外の自然豊かな環境に作られたプチホテルやペンションなど、ぜひ泊まってみたいと思わせられるのは、ヨーロッパや日本などを自分の足で歩き、自ら調度を揃えたという経営者・慎章翔氏の、次のような言葉に触れたときだ。
「ここにはブランドショップも高級フレンチもありませんが、おいしい空気と豊かな自然があります。これこそ、お金持ちになっても中国人が買えなかったもの。中国では得がたいものです。こういうシンプルな生活が本当は贅沢で心も豊かになることなのだと、一部の中国人は気づき始めたのです。そういう人たちが訪ねてくれます」
こういう80年代以降の生まれの新しい世代が社会の中枢を担ったとき、確実に大きな質的変化をもたらすに違いない。
いまの中国をよく知ることは、合わせ鏡のように自分自身を知り、日本を振り返ることになる……著者はそう強調するが、まったく同意する。
たとえばいま、中国では静かな古典回帰ブームがあるという。書店では四書五経を始め古典文学の新訳が並びよく読まれているし、市井では古典を教える私塾のようなものまでが流行っている。その遠因には文化大革命で失った伝統文化への希求がある。
また、文革で失ったものは、伝統文化だけではない。先にリアルマネーへの「不信感」を挙げたが、社会全体に不信感を植え付けたのもまた文革だという。それがまたスマホへの傾倒を助けることになるのだが、一方、われわれ日本がいま置かれている状態はどうだろう。おそらく何年か後にここ数年の日本を振り返ったとき、もしかしたら文革に等しいほどのダメージを社会が受けている時期かもしれない。正しいことを正しいと言えない。隣人が信用ならない。ジャーナリズムと教育が危機的状況にある……モラルも低ければ識字率も低い社会のお荷物的存在の政治家が大手を振って国を運営している現在、その愚かさにおいては文革をはるかに凌いでいるかもしれない。
この危機を脱することができたとして(ぜひ、そうあらねばならないが)、その後に来る社会とはどんなものなのだろうか。あるいはどんなものにしていかねばならないか。それはいまの中国をつぶさに見て学ぶべきことかもしれない。
編集の仕事をしながら、いつもどこかで「うしろめたさ」を感じている。出版の原点は、誰かの言葉を多くの人に伝えたいという思いなのに、本に値段をつけて商品にすることで、さまざまなものを閉ざしてしまう。おまけに、苦労して書くのは自分ではない。さらには、環境に負荷をかけて製造する大量生産品だったりもする。よきことをめざして仕事をしたいのに、矛盾がある。でも、そのことに蓋をするようにして、わたしは日々、働いている。
『うしろめたさの人類学』（松村圭一郎 著ミシマ社）定価:本体1700円＋税 学生時代から20年近くエチオピアと日本を行き来している人類学者の松村圭一郎さんは、エチオピアでの物乞いとのやりとりから、「うしろめたさ」について考えた。
日本人は物乞いにお金を与えることに抵抗を感じてしまう。お金をただあげると(「贈与」すると)、それによって生じる感情を引き受けねばならない。重たい。あるいは、なにかに支払うのでなくお金をあげるのは、どうも落ちつかない。お金は「交換」するものだから。
こうして、多くの日本人はなにもあげないことを選ぶ。いっぽう、エチオピアの人びとは、よく物乞いにお金を渡している。わたしたちは、いかに交換のモードに縛られ、共感を抑えこんでいるのか。それによって、たんに彼らよりも不当に豊かだという「うしろめたさ」を覆い隠しているのではないか。
以来、松村さんは、お金をどこかに漏らすように、小銭を誰かに渡すようになったという。
「それは『貧しい人のために』とか、『助けたい』という気持ちからではない。あくまでも自分が彼らより安定した生活を享受できているという、圧倒的な格差への『うしろめたさ』でしかない」「この違いはとても大きい。善意の前者は相手を貶め、自責の後者は相手を畏れる」
現地の人を前に湧きあがった「うしろめたさ」に、松村さんは断絶された世界をつなげなおすヒントを見いだした。そして、エチオピアで感じた「ずれ」や「違和感」を手がかりに考察を深め、わたしたちのあたりまえを、揺さぶり、解きほぐしていく。
たとえば、エチオピアの人びとの激しく、ときに鬱陶しいほどの感情の応酬から、気づかされる。日本社会では、みな、なんて波風を立てないように暮らし、感情をコントロールしているのだろう。
「ぼくらの手で変えられる社会のありさまに目を向ける。世の中を動かす『権力』や『構造』、『制度』といったものは、とても巨大で強力だけれども、まずはすべてをその『せい』にすることをやめてみる」
「いったい、ぼくらはどうしたら『社会→世界』の構築に参画できるのか？」「でも、なんとかこの山の峠を越えて、その向こうに広がる景色を観てみたい。そんな気分になってしまったのだから、仕方がない」
あたりまえと思っている現実が、あたりまえでないと気づいてしまったら、こうではない、べつの世界を求めずにはいられない。
松村さんは、「わたし」が「世界」を揺さぶるために、さらに、「国家」と「市場」を問う。
エチオピアでは、関係性によって呼び名が変わるし、子どものときからの名前とはべつに、大人になってからつけられる名前もある。たった1つの正しい名前なんてない。名前、あるいは結婚、それらを制度化する戸籍制度など、日本社会では国家による管理がどれほど人びとに内面化されているかが、エチオピアから照らしだされていく。
「国家と密着するのが『あたりまえ』になると、自由に息を吸うことがどんな感覚だったのかさえ忘れてしまう。そう、だから『スキマ』が必要なのだ」
「どこかに諸悪の根源があって、それを取り除けばすべてがうまくいく、なんてことはない。すべての問題を最終的に解決できる力や手段があるわけでもない」
最後の章で、松村さんは、先進国から途上国への贈与である「援助」に目を向ける。そこには、政治と経済の明らかな癒着がある。だが、現地の人たちは、売却禁止の支援物資を、交換したり、消費したり、穀物から酒を醸造して宴を催したりする。国家や市場の思惑が、個人のささやかな行為のなかで解消されるのだ。
あらためて気づかされる。わたしたちは現在の経済システムや国家といった神話を生きることで、目の前にある、悲しんだり怒ったりするべき事柄について、「しかたがない」と見ないようにしているのではないか。でも、それは、ほんとうに「しかたがない」のだろうか。
松村さんは、ざわつく「うしろめたさ」の感覚をたいせつに、あたりまえとされている既存のルールではなく、共感などの感情をベースに、世界を揺さぶる行為へと、わたしたちを煽動する。短文がリズミカルに連なり、やわらかで具体的で、ときにユーモラスな文体は、この本の決定的な魅力だ。語りのような文体が、静かに、強く、再考を促す。
「誰になにを贈るために働いているのか。まずはそれを意識することから始める。『贈り先』が意識できない仕事であれば、たぶん立ち止まったほうがいい」
蛇足ながら、それにしても、アフリカだ、と思った。昨年(2016年)は、小川さやかさんの『「その日暮らし」の人類学――もう一つの資本主義経済』(光文社新書)が話題を呼び、今年は、雑誌『思想』と『WIRED』が立て続けにアフリカを特集。そうしたものを読んでいるうちに、この『うしろめたさの人類学』に出会った。搾取でも理想の投影でもなく、いまのアフリカにむきあい、そこから新しい未来を模索する試みが、あちこちではじまっている。
思い切って打ち明けるが、経済の話題が苦手だ。会話のなかに「金融緩和」とか「短観」とか「名目GDP」というような単語が出てくると、冷や汗が浮かんでしまう。
だから、今の政権がアベノミクスの成果を強調し、ニュースで「日経平均、バブル崩壊後の最高値」などと聞くと、そうなんだ……まあ数字は正直だしな……と思っていた。
一方で、どうしても違和感がぬぐえなかった。さすがに「バブル崩壊後」は何かの間違いではないの？と。
バブルのころ、私は高校生で今にもまして経済に無関心だったが、それでも社会の好景気ぶりは感じた。ウキウキした感じがあったように思う。
それを今は感じない。それどころか、母子家庭の貧困率が50%超、子どもの貧困率が主要36か国中24位など、「好景気」とは正反対の「貧困」のキーワードを耳にする。
前置きが長くなってしまったが、そんな悶々とした思いを打ち砕いてくれる本に出合った。それが本書だ。
『アベノミクスによろしく』（明石順平 著インターナショナル新書）定価:本体740円＋税 私はこの本に二重の衝撃を受けた。
まず圧倒的にわかりやすいというところ。本文は、物知りの生物「モノシリン」が「太郎」の疑問に答えていくというスタイル。私のような素人目線の質問を太郎がし、モノシリンが歯切れよく答える。モノシリンの説明は端的に要点を絞って深入りしない。難しくなる前に次の話題に移ってくれるから、「マネタリーベース」とか「リフレ派」などの専門用語が出てきたときも、読むこちらも何とかついていける。
たくさんの表を使っているのもいい。おどろくような事実が視覚でも入ってくる。データはすべて出所がはっきりしたもので、大半が内閣府や総務省、厚生労働省のホームページから引用されている。
本書では、3本の矢がうまくいっていないこと、異次元の金融緩和のどこが異常なのか、株価が上がっている要因、だれが儲けだれが苦しんでいるのか、進むも地獄戻るも地獄の現状などが次々に明らかにされる。きちんとしたデータとともに。
紹介したい事例はたくさんあるのだけれど、私が一番驚いたのは第4章「GDPかさ上げ疑惑」だ。
本書によれば、内閣府は2016年にGDPの算出の方法を変更した。それによりGDPの額が全体的に「かさ上げ」されたのだが、不思議なことに、新しい計算方法だと、2013年以降のGDPが跳ね上がる。
で、このかさ上げの内訳なのだが、もっとも影響している額の項目が「その他」だという。グラフにまで影響を与えているのに、「その他」の中身については明らかにされていないという。
〈なぜ「その他」のかさ上げ額において、アベノミクス以降と以前でこれほど異常な差が出るのか。政府に納得のいく説明をしてもらいたいところだね。説明できなければ「改ざんした」と批判されても仕方ないだろう〉
かさ上げによってGDPは急増しており、アベノミクス以降の成長率で続ければ、2020年度に名目GDP600兆円を達成するという。これは安倍首相が掲げている目標そのものなのだ。
これについてはさすがにモノシリンも〈そう思われても仕方ないよね〉と断定は避けているが、計算がぴったり合ってしまうことが恐ろしい。
このような感じで、全編を通じておどろきの連続だった。アベノミクスが今後の日本にもたらす大きな副作用などはクラクラするほどで、信じたくない自分もいる。今度は、アベノミクスの成果を分析した本を探して読んでみたいと思う。
とはいえ、なぜこれほど明らかな事実がホームページ上で公開されているにもかかわらず、これまでほとんど突っ込まれてこなかったのだろうか(私が知らなかっただけなのだろう、多分)。やはり経済は複雑すぎて見抜けないものなのだろうか。そのあたりは門外漢の私にはわからないが、とにかくこの本を読んで経済ニュースを鵜呑みにしないで済むにようになった。
本書の前書きには、〈この本は、できれば全ての国民に読んでいただきたい本です〉とあり、全体を読む前は「全ての国民はさすがに大げさでは」と思っていたのだが、読み終えて本当にそう思っている。
経済に疎い私にも読み通すことができた。知らないこととおどろきに満ちており、「本っていいな～」と思わせてくれる衝撃の一冊。ぜひ多くの人に読んでもらいたい。
「当たり前」と思っていたことが、深く掘り下げられる。結果、どうやら「当たり前」でないらしいことが分かる――こうした経験は読書の醍醐味の一つだろう。本書によって読者は「性」について、この醍醐味を味合うことになる。
『性表現規制の文化史』（白田秀彰 著亜紀書房）定価:本体1800円＋税 (1)性そのものが抑制の対象になったのはなぜか、(2)性に関する表現(言語、絵画、写真その他)が抑制すべきものと考えられるようになったのはなぜか、(3)性表現を抑制することが法制化された経緯は何か、(4)青少年を性から隔離すべきだという理由は何か――という4つの問いが設定される。
「猥褻」という言葉がある。法的用語としては厳密に規定されている。しかし、もともとそれは「庶民の日常生活の中でのだらしない様子」を指す言葉だった。いま私たちが「猥褻」という言葉から思い浮かべる「性」に関わる意味は直接的にはなかったのである。
著者は、「猥褻」という言葉の現代的な意味は、もともと上層階級や宗教においてのみ保持されていた「性」に関わる規範が庶民にも適用される過程で生まれたのではないかという仮説を提示する。
上層階級にとっては、彼らの地位を保証する有形、無形の財産を安定的に相続することが重要である。財産継承者が確定するまで、男女とも抑制された性生活が求められる。とりわけ結婚して世継たる財産継承者を産むまでの女性の性的な純潔には大きな価値が置かれた。
相続財産など持たない下層階級は、本来、こうした「望ましい規範」と無縁だった。だが、近代化と宗教の世俗化が進むとともに、この「望ましい規範」は「一人前の人間」が持つべき行為規範として道徳化していく。
しかし、性に関する規制がそのまま性表現の規制に結びついたわけではない。この背景には印刷技術の普及や流通の拡大、庶民の識字率の向上と宗教の世俗化のさらなる進展という状況があった。
著者は、性の規制の誕生が性表現の規制に結びついていく過程を英米法の領域で丹念に跡付けている。
イングランドで初めて性表現が制定法によって禁じられたのは1857年のことだった。日本の明治維新のわずか10年ほど前に過ぎない。
これ以後、それまでは宗教的秩序への攻撃とみなされていた性表現は、市民社会の秩序を守る立場から法制度によって規制されるようになる。
よく知られているように、アメリカ合衆国憲法修正第1条は、「言論表現の自由」を定めている。性表現抑制の法制化は、当然、この「言論表現の自由」とせめぎ合う。
著者は、判例を紹介しつつ、アメリカにおけるこのせめぎ合いの状況を追っている。興味深いのは、このせめぎ合いが具体的には市民社会における2つの勢力によって展開されたことである。
「ニューヨーク悪徳抑圧協会」や「良書を求める全国の会」などの団体が性表現規制を求めて活発に活動した。一方、憲法上の自由と権利を擁護することを目的とした大規模な民間組織である「アメリカ自由人権協会」などは、性表現の規制に強硬に反対して運動を行った。
女性解放を求める人々は1960年代以降、女性が性的に従属的な立場を求めているかのような性表現の規制を求める運動を活発化する。ここには、男性中心社会に対して異議を申し立てる政治的な闘争としての側面があった。
こうしたせめぎ合いの中で、性表現を規制する根拠への問い直しが始まる。学術的な研究の多くは性表現には害はないとするものだった。具体的な害がない以上、「言論表現の自由」に反する規制は理由がないことになる。司法の判断は性表現規制を緩和する方向に進んだ。
その後、世論は保守化し、ふたたび性表現規制の強化を求める声が強くなった。しかし、インターネットの普及に代表される社会の現実はそうした声を吹き飛ばしていく。
だが、性表現規制にとって唯一の聖域ともいうべきものが残された。「青少年/未成年/児童」という領域である。性表現規制の最後の根拠として「青少年保護」が、いま「絶対不落の要塞」として残されている。
著者は、この「絶対不落の要塞」に対して果敢に攻撃の矢を放つ。インターネットが普及した現代、多くの若者たちは政府にも制御できない電子的な情報流通経路を経由して20年前には見ることができなかった赤裸々なポルノグラフィにふれている。だが、果たしてこうしたことが性犯罪の増加や若者の道徳的な退廃につながっているだろうか。さまざまな報告や統計は、これを否定している。若者たちの「性離れ」さえ喧伝されているのだ。
著者は、各分野におけるスタンダードな研究書を十分に参照しつつ、独自な見解を織り込んだ。性表現規制をめぐる政治力学を明らかにした本書を通じて、読者は歴史のダイナミズムともいうべきものも垣間見ることができる。
冒頭に掲げられた井筒俊彦と夫人である豊子の写真は、穏やかに齢を重ねた夫婦を撮った平凡な1枚のように見える。しかし、この本を一読してから、もう一度この写真を見ると、にこやかに笑う豊子と彼女を横目で見ている井筒俊彦の少年のような眼差しに、生涯にわたるこの二人の関係性が鮮やかに表現されていることに気づく。
『井筒俊彦の学問遍路――同行二人半』（井筒豊子 著澤井義次 解説慶應義塾大学出版会）定価:本体4000円＋税 本書は、20世紀の日本が生んだ稀有の学者、井筒俊彦の知られざる素顔を、妻である豊子が初めて語った魅力的な作品である。
構成は3部からなり、最初に豊子が2004年に受けた3回にわたるインタヴューに加筆修正したエッセイ。次に彼女が井筒眞穂名義で文芸誌などに発表した文章。ついで和歌についての本格的な論考が2篇収録されている。
年譜によれば、豊子は1925年生まれ。1952年、東京大学文学部文学科仏文学専攻を卒業した年に、井筒と結婚している。当時としては例外的といっていい高学歴な女性だったのではないだろうか。
編者である坂上弘の附記によれば、当初、豊子は20年に及ぶ海外での研究生活について「井筒は研究し私は食事を作っていただけです」と何も語らなかったという。だが、あるとき考えを変え、エッセイのタイトルも自分でつけたうえで、内容をまとめていった。また、井筒が亡くなった後、豊子は夫の全作品を読み直すことを日課とした。
エッセイは井筒俊彦との初めての外遊(懐かしい響きだ)に出かけるところから始まる。昭和34年すなわち1959年7月。ロックフェラー財団の招きで2年間の研究旅行へ出かける。
ベイルートに5カ月、カイロに10カ月、それから、ボン、パリを経由してカナダ・モントリオールのマギル大学、ハーバード、カリフォルニア大学に寄って2年間の研究旅行は終了する。この間に出会う綺羅星のごとき碩学たちとの交流は、それこそオリンポスの神々の祝宴を思わせる贅沢さである。
しかし、読んでいて楽しいのは、豊子がぽつりぽつりと語る、知られることのなかった井筒の素顔である。
たとえば語学の天才と言われた井筒が実際に言葉を操る場面だ。井筒はアラビアの地を踏んだとき、実際にアラビア語をしゃべることができることを心底楽しんだ。しかも彼が口にするのは「文語」だった。ムハンマドの頃の口語だから、日本語でいえば「何々で候」というような調子らしい。現地の学者はもちろん文語を使うことができるが、肉屋や乾物屋に行っても文語で会話するので、現地の人に珍しがられて大評判になったという。井筒の面目躍如というべき痛快なエピソードだ。
レバノンでは、乾物屋に買い物に行って偶然知り合ったリビアのトリポリ出身の若い女性を連れて帰って、自宅に住まわせた。破天荒な振る舞いにも思えるが、ナジラとライラという姉妹は井筒邸に実際に住んだという。彼女たちは井筒とは、もちろん文語ではなく口語のアラビア語で会話をし、彼はそれをきちんと身につけていった。豊子自身はこういう夫の行動を本当はどう思っていたのかは書かれていない。
カイロに滞在していた時の話も面白い。井筒夫婦は同僚の家族とアレキサンドリアの近郊に避暑に出かける。そこで本物のベリーダンスを堪能するのだが、豊子はダンスには感動するものの、その後に演じられた田舎風な漫才はもちろん全く理解できない。ところが、井筒は友人と一緒にゲラゲラ笑ってこれを楽しんでいたという。井筒の語学能力の高さを物語るに充分な逸話である。
はじめての外遊から帰国してからも、実際には海外を拠点とする生活が20年も続くことになる。井筒自身は日本にいたかったらしいのだが、どうやら背中を押したのは豊子だったようだ。
1975年にはテヘランのイラン王立哲学アカデミーに奉職する。だが、1979年、イラン革命が勃発。最後の航空機で辛くも脱出する。
そんな切迫した事態のなかで、なぜか井筒は空港の売店でつまらないブローチを10個ばかり買った。現実感覚の希薄な夫に対して、豊子の困惑した様子が目に浮かぶようだ。
井筒は表面的には、とても愛想がいいのだが、本当は人嫌いで内気な人だったと豊子は記している。特に会議や宴会など社交は苦手だったらしい。
自らの夫婦関係に関する豊子の述懐が興味深い。お互いに理解はしていたかもしれないが、「井筒は本当には私のことはわからなかったし、私も、井筒が亡くなってから何となく井筒がわかってきた」というくだりを読むと、これだけ知的な夫婦でもお互いを理解することの困難さを伝えていて、不思議の感に打たれる。
豊子は小説家志望で佐藤春夫に師事していたという。第2部に収録された井筒との同行記は、文学的な味わいが深い。同時に優れた観察眼に驚かされる。読んでいると、井筒の伴侶としての豊子とは別に、一人の書き手としての井筒豊子が生き生きと立ちあがってくる。
沖縄の子どもの貧困率は29.9%と、全国の13.9%を倍以上も上回っているというのは衝撃的である。もっともこの数字は、沖縄県が他県に先駆けて独自に調査した結果わかったものなのだ。
そこに、沖縄県における子どもの貧困に対する取り組みの切実さと、いち早く官民挙げて真摯に取り組んだことによる、未来への可能性も見えてくる。この本が紹介している、子どもの貧困に取り組む「沖縄モデル」は、実効力のある指針を全国に向けて提示して見せるのだ。
『沖縄子どもの貧困白書』（沖縄県子ども総合研究所 編著かもがわ出版）定価:本体2700円＋税 2013年6月、議員提出により「子どもの貧困対策の推進に関する法律」が国会の全会一致で成立し、翌年1月に施行される。
これを受けて政府は、内閣総理大臣を会長とする「子どもの貧困対策会議」を設置し、「子供の貧困対策に関する大綱」を策定した。この中に「子供の貧困に関する指標を設定し、その改善に向けて取り組む」という一項があり、全国の都道府県に対して25項目の指標をあげてその改善を指示し、「子どもの貧困対策計画」の策定を努力義務としていた。
しかし、政府が示した指針は、生活保護母子世帯(0.7%)、児童養護施設(0.3%)、ひとり親世帯(7.6%)と、厳しい生活状況におかれた子どもたちの状況把握であって、すべての子どもたちの生活実態を把握したものとは言い難かった。これに対して、沖縄県議会から、指標だけではなく、より具体的な実態調査を行い、県民の生活実態に即した計画策定を行うべきだという趣旨の提言が出され、調査予算もつくことになる。その調査業務委託先として、「沖縄県子ども総合研究所」が選定されたのだ。
研究所は、前沖縄大学学長で名誉教授の加藤彰彦(研究所顧問)を研究統括に、子どもの貧困に精通した研究者による特別研究チームを結成し、全国に先駆けて「子どもの貧困率の算出」と「子ども調査」を実施することになる。
この本は、その調査の仕方と、調査の過程での実践記録やそこで見えてきたこと、様々なデータと調査関係者の証言などによってまとめられたものだ。深刻なデータと当事者たる子どもたちの証言などから浮かび上がってくる事実の重さには困惑させられるのだが、現場での子どもに寄り添った真摯な対応と、それに伴う改善の可能性から、新たな希望が見えてくる。
データによると、小学校高学年の子どものいる世帯の年間世帯収入は、200万円以下が23.3%で、全国の6.7%の約3倍。200万円～300万円以下は、沖縄が20.0%だが、全国では8.2%。年収300万円未満の家庭が、累計で43.3%と他都道府県に比べて圧倒的に多いのだ。15歳未満の年少者比率が、全国の12.8%に比べ、17.5%は第1位。合計特殊出生率1.86%も全国平均の1.42%に比べてトップ。ちなみに、離婚率、母子世帯の割合、新規高校卒業者の無業者比率、新規大学卒業者の無業者比率、などが軒並み全国で第1位。
それとは反対に、高等学校進学率、大学等進学率、高卒男子女子の初任給、大卒男子の初任給、パソコンの所有数などは、すべて全国で最下位である。これらの数字は、インタビューや証言から見る貧困の様態と微妙に絡み合っている。
離婚率の高さは母子家庭率の高さにもつながり、高校大学進学率の低さにも影響してくる。県立高校教諭によれば、就学支援金などの公的援助により、授業料支払い義務があった頃より経済的理由で学校に通えなくなる子どもは減ったという。しかしアルバイトをして通学費や昼食代、教材費、携帯電話代などを捻出する生徒の他、家計を支えている生徒もいるという。
母と弟と3人暮らしの南くんは、精神的に不安定な母親が就労困難のため生活保護を受けている。1年生の時不登校になり留年を2回するが、英語の教科担任にあこがれ、英語教師になるという希望を持ち、そのことによって成績が飛躍的に伸びて、アルバイトで進学資金をため、AO入試で県内の私立大学に合格。しかし生活保護家庭からの大学進学には様々な困難が付きまとう。それを教師たちの連携でクリアするものの、アルバイト収入が増えると生活保護費が減らされると母親は反対する。受験勉強とアルバイト、家事、弟の世話、生活費が削られたことによる母親の愚痴。それらに疲れ果てた南は進学を断念しようとするが、教師が踏み止まらせて授業料免除の特待生で大学入学を果たす。ところが奨学金を母親に使いこまれて2年次で休学に追い込まれる。役所の支援を受けて1年休学の後に復学した南は、短期海外留学に出て希望の実現に向かっているという。
生活保護家庭の場合、子どもが就職して収入を得ると保護費が削られるので、親と別居して県外就職するしかない。父親の暴力が原因で両親が離婚し、生活保護を受けている翔くん。母親が重度の鬱で働けなくなり生活保護を受けることになり、翔は中学3年になってやっと特別支援教室に通えるようになり、高校に合格して入学する。担任ばかりか校内の他教師や地域若者サポートセンターステーションの職員らの連携で、翔は高校を卒業して、都内の企業に就職することができた。
「遊びたい盛りの若年妊娠、そして離婚。生まれた子の孤食、夜更かし、情緒混乱。その子がまた若年妊娠」。この「負の連鎖」をどこで断ち切るか。公立中学の教頭は、全員を高校にあげようという目標をたて、不登校の子どもの親だった経験をもとに、生徒たちだけではなく、保護者を巻き込んでの朝食会と講座を企画し、家庭と学校の協業で成果を上げていく。
沖縄は文部科学省の全国学力テストで2007年の開始以来ずっと最下位だった。それが教育委員会の学力向上対策によって14年度には全国24位に急上昇する。その過程で、貧困家庭の子どもたちは過剰な負荷が強いられる。全国学力テスト体制は、差別意識、いじめを生みやすいと、琉球大学名誉教授の藤原幸男は指摘する。「必要以上に同質であることを求める学校文化になじめず、排除される子どもを次々と生み出している現状で、その根本的原因を問わないまま、はじき出された子、はみ出してきた子に対処するだけでは問題は解決しない」と、沖縄タイムス社の田嶋正雄は記している。
「沖縄では、理不尽で無謀な戦争と、その後のアメリカによる支配、さらに日本政府による政策によって、それまで大切にされてきた、ともに生きていくという暮らし方が奪われてきました。しかし未来への危機感、次世代への不安感から新たな共同社会実現への思いが県民の間にうまれ、1995年の少女暴行事件をきっかけに、県民自身による自主的自立的な実践活動が生まれ、現在に至っている」と、加藤彰彦はいう。
そして、地域と市民が一体となった、子ども食堂や子どもの居場所作りのネットワークなどの取り組みを通して、「失われつつあるコミュニティをもう一度、新しい形で再生し創造しようという試みであるように思われます」と述べ「子どもが夢と希望を持てる時代をつくり出す協働のモデルを、沖縄は確かに示している」と締めくくる。70年代に野本三吉名で『不可視のコミューン――共同体原理を求めて』を書き、横浜の寿地区でのソーシャルワーカー体験で困難な子どもたちと向かい合ってきた加藤ならではの知見でもある。
＊ここで紹介した本は、三省堂書店神保町本店４階で展示・販売しています。＊「神保町の匠」のバックナンバーはこちらで。
