お使いのブラウザはJavaScriptに対応していないか、または無効になっています。詳しくはサイトポリシーのページをご覧ください。
指導する学生たちにハラスメント行為や不適切な言動をしたとして、弘前大学（青森県弘前市）は２５日、人文社会科学部の３０代男性教員を１５日付で停職３カ月の懲戒処分にしたと発表した。男性教員は同日付で辞職したという。
記者会見した吉沢篤副学長らによると、男性教員は昨年１０月、当時のゼミ生８人（女性６人、男性２人）に卒論の指導を受ける条件を列挙した文書を配布。「指示を完全遂行する」「アルバイトを辞める」「合宿では徹夜で懇親を深める」「ＯＢ会に参加する」ことなどを強いる内容だった。「課題解決の実現（実現するまで無期限）」という条件もあり、これは男性教員の結婚相手を探すという意味だったという。
ゼミ生８人が５日後に大学側に苦情を申し立て、職員懲戒等委員会が当事者らに事情を聴いた上で処分を決めた。文書の内容については「明らかに常軌を逸したものや教育者としての見識を疑わせるものが含まれている」と結論づけた。
また、男性教員がゼミの特定の女子学生らと車で県外へ日帰りの調査旅行をしたり、頻繁に食事に行ったりしていたことも判明。女子学生らを学内で深夜まで指導したり、女子学生２人を自宅に呼んで指導したりしていたこともわかり、処分の理由に加えた。大学側は「教員と学生の立場の違いをわきまえないような行為だった」としている。
男性教員は事情聴取に対し「大変反省している」と話したという。ゼミ生８人は申し立て後、他のゼミに移り今年春に卒業した。（佐藤孝之）
声をかけられ「“映画の見方”を考える」の講師を引き受けることになった筆者。さて……
オーソドックスなスタイルにこだわらず、その時代にマッチしたクルマづくりを目指している。
朝日新聞デジタルに掲載の記事・写真の無断転載を禁じます。すべての内容は日本の著作権法並びに国際条約により保護されています。Copyright © The Asahi Shimbun Company. All rights reserved. No reproduction or republication without written permission.
お使いのブラウザはJavaScriptに対応していないか、または無効になっています。詳しくはサイトポリシーのページをご覧ください。
北海道松前町沖の松前小島の施設から発電機を盗んだとして北朝鮮籍の木造船乗組員３人が逮捕された事件で、朝鮮総連（在日本朝鮮人総連合会）側と地元漁協は２５日、被害の弁償について協議を行った。だが双方の条件が折り合わず、合意に至らなかった。
この日は、総連側と松前さくら漁協の佐藤正美組合長らが約１時間協議。弁償金額などをめぐり、総連側の示す条件と漁協側の要求が合わなかったという。
佐藤組合長は協議後「司法の判断を注視したい。今後の交渉はないと考えている」などと述べた。施設の復旧は、松前町からの支援や漁協の自助努力によって３月末までを目標に行う方針。
漁協は、管理する島の施設で発電機や家電製品がなくなったり、ボイラーが壊されたりするなど約７９０万円の被害があったと主張。総連側は被害を弁償する意向を漁協に示していた。
声をかけられ「“映画の見方”を考える」の講師を引き受けることになった筆者。さて……
オーソドックスなスタイルにこだわらず、その時代にマッチしたクルマづくりを目指している。
※Twitterのサービスが混み合っている時など、ツイートが表示されない場合もあります。
朝日新聞デジタルに掲載の記事・写真の無断転載を禁じます。すべての内容は日本の著作権法並びに国際条約により保護されています。Copyright © The Asahi Shimbun Company. All rights reserved. No reproduction or republication without written permission.
清涼飲料水「レッドブル」の商標を管理するスイスの法人が、雄牛をモチーフにしたマークが類似して混同の恐れがあるとして、自動車用品を扱う韓国の会社を相手に商標の登録無効を求めた訴訟の判決で、知財高裁は２５日、レッドブル側の請求を認め、登録を有効とした特許庁の審決を取り消した。
判決理由で清水節裁判長は「基本的構成をほぼ共通にしており、外観上紛れやすい」と指摘。レッドブルの商標は自動車関連を含む多様な商品に使われており、韓国の会社の商標を見た一般消費者が誤信する恐れがあると述べた。
判決によると、韓国の会社は２０１３年１０月に雄牛のマークを日本の特許庁に出願し、１４年に登録された。スイスの法人は１５年に登録を無効とするよう求めたが、特許庁が１６年１２月に退ける審決を出したため、知財高裁に取り消しを求めて訴えていた。
お使いのブラウザはJavaScriptに対応していないか、または無効になっています。詳しくはサイトポリシーのページをご覧ください。
兵庫県篠山市は２５日、匿名希望の個人から１億円の寄付があったと発表した。市は現在、市名を「篠山」から「丹波篠山」に変更する案を議論しており、寄付者は「市名変更の際に使ってほしい」との意向を示したという。１９９９年の同市発足以降、１億円の寄付は最高額。
市によると、１９日に１億円の寄付を申し入れる電話があった。２２日に「『丹波篠山市』への市名変更にお使い願います。篠山市民の皆様が心をひとつに、益々（ますます）のご発展をお祈りいたします」とつづられた寄付者の手紙が届き、市の口座に入金されたという。
市は市名変更した場合、公共施設の銘板交換などで約６５５０万円の費用がかかると試算している。酒井隆明市長は「市民の合意を得られれば変更する、という方針は変わらない。寄付者には、市名が変更されなくても寄付金を返せないことは伝えており、その場合の使い道は意向を聞きながら決めたい」と話した。（鵜飼真）
声をかけられ「“映画の見方”を考える」の講師を引き受けることになった筆者。さて……
オーソドックスなスタイルにこだわらず、その時代にマッチしたクルマづくりを目指している。
※Twitterのサービスが混み合っている時など、ツイートが表示されない場合もあります。
朝日新聞デジタルに掲載の記事・写真の無断転載を禁じます。すべての内容は日本の著作権法並びに国際条約により保護されています。Copyright © The Asahi Shimbun Company. All rights reserved. No reproduction or republication without written permission.
お使いのブラウザがJavaScriptがオフになっている場合、正しく閲覧できない場合があります。
    東京都は２５日、豊洲市場（江東区）で継続している地下水調査で、環境基準値の最大１６０倍に当たるベンゼンなどの有害物質を検出したと発表した。モニタリングを開始した２０１４年１１月以降で最も高い数値だが、外部有識者でつくる都の専門家会議は「地下水管理システムにより地下水に流れが生じている。汚染状況が大きく変化した傾向は確認できない」と、前回発表時（９月）と同じ見解を示した。
    地下水調査は９～１１月、これまで環境基準値を超えた地点を中心に４６カ所で実施し、うち３８カ所で基準値を上回る有害物質を検出した。ベンゼンは２４カ所、ヒ素は１３カ所、検出されてはならないシアンは２２カ所。一方、地上の空気から基準値を超える有害物質は検出されず、専門家会議は「科学的な安全は確保された状態」と評価した。【芳賀竜也】
毎日新聞のニュースサイトに掲載の記事・写真・図表など無断転載を禁止します。著作権は毎日新聞社またはその情報提供者に属します。
山口大は２５日、女子学生にセクハラ行為をしたとして、大学院創成科学研究科の５０代の男性准教授を諭旨解雇の懲戒処分にしたと発表した。処分は１２日付。准教授は２０日付で退職した。
大学によると、男性は平成２６（２０１４）年４月から、工学部の複数の女子学生に対し、足や胸を触る行為や性的な発言を繰り返すなどした。学生が大学側に相談して発覚。男性は調査に対し「事実ではない」などと行為を否定している。
男性は同年３月にも同様のセクハラ行為で戒告の懲戒処分を受けていた。岡正朗学長は「誠に遺憾。再発防止と信頼回復に努めたい」とのコメントを出した。
北海道近くにある二つの低気圧の影響で、北海道と東北、北陸では２５日、非常に強い風が吹き、海上は大しけとなった。気象庁は２８日ごろにかけて強い冬型の気圧配置が続くとして、猛吹雪や大雪、暴風、高波に警戒するよう呼び掛けた。交通の乱れにも注意が必要。
二つの低気圧はオホーツク海で合体後、２６日にかけてさらに発達し、午前９時には９４８ヘクトパスカルと台風並みの勢力になるとみられる。北海道釧路市では２５日午後４時２０分に最大瞬間風速３６．２メートルを観測した。２６日午後６時までの２４時間予想降雪量は多い所で、東北６０センチ、北海道と北陸４０センチで、その後さらに増える見込み。２６日にかけての最大瞬間風速は北海道４０メートル、東北と北陸３５メートル、波の高さは北海道と東北７メートル、北陸６メートルと予想される。（2017/12/26-00:22）
民進党は２５日の常任幹事会で、執行部が提示した「新党移行」など３つの改革案について、絞り込みを見送る方針を確認した。大塚耕平代表が２６日の両院議員総会に報告する。一時は解党まで取り沙汰された党改革の議論は、大山鳴動してネズミ一匹すら出ない寒々しい結末を迎えることになりそうだ。（松本学）
２５日の常任幹事会後、議事の内容に関する記者団への説明を担当した川合孝典幹事長代理は、胸を張ってこう報告した。民進党にとって、もはや旧民主党時代からの家風「決められない政治」は、恥じるべきものですらないらしい。
大塚氏は今月１２日、党再生の方策を協議する「党の戦略・組織・運営に関する改革本部」の会合で、新党結成を念頭に置いた「解党」など複数の党改革案を提示した。
しかし、「解党」という表現に対し党内から異論があがったため、執行部は（１）新党移行（２）党名変更（３）現状維持－の３案を１３日の常任幹事会に示し、両院議員懇談会などを開いて意見集約を進めていた。
長野県上松町にある縄文時代草創期の「お宮の森裏遺跡」の竪穴住居跡から約１万３千年前のクリの実が出土したと上松町教育委員会が２５日、発表した。食用のクリとしては国内最古という。専門家は縄文人の食生活を知る上で貴重な資料だとしている。
原形をとどめている縦横約１センチのクリの実２個と、数ミリのかけら約８７０点（クリの実約１００個相当）で、実は皮がむかれた状態だった。
これまで食用のクリについては大津市の粟津湖底遺跡の貝塚で、縄文早期にあたる約１万年前のクリの皮が発見されている。
政府は２５日、米政府が昨年１２月に返還した米軍北部訓練場＝沖縄県東村、国頭（くにがみ）村＝の過半にあたる用地の地権者への引き渡し式を国頭村で開いた。政府は返還後、弾薬除去や土壌除染などの処理を行い、１年をかけて沖縄側に名実ともに地権者に“返還”された。式には小野寺五典防衛相のほか地元村長や県、県議会関係者ら約１２０人が出席し、沖縄の基地負担軽減の大きな一歩を祝した。
小野寺氏はあいさつで「引き渡し式が沖縄の負担軽減を直に感じていただく成果になれば幸いだ。引き続き安倍晋三首相のリーダーシップのもと、基地負担軽減を目に見える形で実現させたい」と強調した。相次ぐ米軍機事故については「米側に、安全面に配慮し地元への影響を最小限にとどめるよう求めていく」と述べた。
米軍普天間飛行場＝宜野湾（ぎのわん）市＝の名護市辺野古阻止を訴える翁長雄志（おながたけし）知事は、式に招待されていたが「別の公務」を理由に欠席した。翁長氏は、政府が昨年１２月に名護市で開いた返還式典にも招かれながらも欠席し、同市で行われていた米軍の新型輸送機オスプレイ不時着事故の抗議集会に参加していた。
萩原遼氏（はぎわら・りょう、本名坂本孝夫＝さかもと・たかお＝ノンフィクション作家）２２日、心不全のため東京都内の自宅で死去、８０歳。高知市出身。葬儀は近親者で行う。喪主は兄で文化芸能評論家の木津川計（きづがわ・けい）氏。
「赤旗」平壌特派員などを経て作家に。北朝鮮、韓国情勢を主に取材し、１９９９年に「北朝鮮に消えた友と私の物語」で大宅壮一ノンフィクション賞を受賞。他の著書に「金正日隠された戦争」など。（2017/12/25-21:47）
お使いのブラウザはJavaScriptに対応していないか、または無効になっています。詳しくはサイトポリシーのページをご覧ください。
長崎市や長崎県佐世保市と、五島列島の福江港などを結ぶ旅客船を運航する九州商船（長崎市）の船員が加盟する全日本海員組合長崎支部が２５日、始発から全便で無期限のストライキに入った。組合側は、会社側が「組合員を排除して（組合の）弱体化を推し進めている」と訴えている。
ストを受け、長崎港では帰省客らが足止めに合う姿も見られた。五島産業汽船（同県新上五島町）は２５日、福江港などにも立ち寄る臨時便の運航を始めた。
九州商船の労使関係をめぐっては、会社側が２０１５年、組合員が担ってきた水中翼船の整備の仕事を、新たに雇用する従業員にさせると組合側に申し入れた。組合側は「一方的な会社判断で進めることは労働協約に反する」として会社側と団体交渉を続けたが、決裂した。
県労働委員会は今年１１月、会社側が新たに雇用する従業員を海員組合とは別の労働組合に加入させようとしたと認定。不当労働行為に当たるとして、誠実に団体交渉するよう会社側に命じた。（森本類、山野健太郎）
声をかけられ「“映画の見方”を考える」の講師を引き受けることになった筆者。さて……
オーソドックスなスタイルにこだわらず、その時代にマッチしたクルマづくりを目指している。
※Twitterのサービスが混み合っている時など、ツイートが表示されない場合もあります。
朝日新聞デジタルに掲載の記事・写真の無断転載を禁じます。すべての内容は日本の著作権法並びに国際条約により保護されています。Copyright © The Asahi Shimbun Company. All rights reserved. No reproduction or republication without written permission.
お使いのブラウザがJavaScriptがオフになっている場合、正しく閲覧できない場合があります。
    滋賀県内の病院で２００３年、人工呼吸器を外して男性患者（当時７２歳）を殺害したとして、殺人罪で服役した元看護助手、西山美香さん（３８）の再審開始を認めた大阪高裁決定を不服として、大阪高検は２５日、最高裁へ特別抗告した。
    今後、最高裁が特別抗告を棄却すれば、高裁決定が確定し、大津地裁で再審が開かれる。特別抗告を認めれば、再審は開かれない。
    西山さんは同日、「特別抗告に驚きはないが、あきれている。私は（殺害を）やっていないことを訴え、最後まで闘う」とコメント。井戸謙一・弁護団長も「最高裁に対して速やかな棄却を訴え、再審無罪を一日でも早く確定させるため全力を尽くす」との声明を出した。大阪高検は特別抗告の理由について「申立書で明らかにする」としている。
    ０３年５月、滋賀県東近江市の湖東記念病院で男性患者が死亡。西山さんは捜査段階で「人工呼吸器を外して殺害した」と自白したが、公判では無罪を主張していた。０７年に懲役１２年が確定したものの、１２年９月に２度目の再審請求をした。
    ２０日の高裁決定は、男性の死因について「致死性不整脈で自然死した可能性がある」と判断。自白についても警察官の誘導に迎合した可能性を指摘し、「犯人と認めるには合理的な疑いが残る」と結論付けた。【岡村崇、宮嶋梓帆】
毎日新聞のニュースサイトに掲載の記事・写真・図表など無断転載を禁止します。著作権は毎日新聞社またはその情報提供者に属します。
岐阜県警自動車警ら隊の３０代の男性巡査部長が乗用車を運転中、信号を無視してパトカーの追跡を受け逃走、交差点で２人が軽傷を負う衝突事故を起こしていたことが２５日、県警への取材で分かった。県警は道交法違反容疑などで調べるとともに、巡査部長の処分を検討している。
監察課によると、巡査部長は２日夜、同県本巣市で信号無視したところをパトカーに発見され、追跡を受け逃走。直後に交差点で出合い頭に軽乗用車と衝突、乗車の２人が軽傷を負った。
巡査部長は音楽隊に所属。２日に岐阜市内で行われた定期演奏会に出演。打ち上げからの帰宅途中だったが、飲酒は確認されなかったとしている。
国内株式関連の情報は約20分遅れ、海外株式関連の情報は15分以上の遅れで表示しています。為替情報は10分ごとに更新されており、約10分前の相場を表示しています。日経平均株価の著作権は日本経済新聞社に帰属します。本件情報を無断で再配信することは禁じられております。
